---
title: Vivência de uma brasileira na Dinamarca com a EM
author: Rosana Rodrigues  36 anos, 6 anos de diagnóstico.  København , Dinamarca 🇩🇰
date: 2021-08-04T22:26:29.681Z
author_image: /img/rosana.png
description: "1"
---
Tive o diagnóstico de Esclerose Múltipla (EM) em maio de 2015, um ano de muitas mudanças na minha carreira e vida profissional. Vi meu mundo cair sobre minha cabeça não me imaginava com esse diagnóstico e muito menos tendo que refazer todos meus planejamentos de vida por conta disso. Como os surtos eram recorrentes, em conversas com os médicos me foi explicado que eu poderia engravidar primeiro antes de começar efetivamente o tratamento, já que a gestação me manteria sem os surtos. Dessa forma, engravidei, meu bebê nasceu e começou meu tratamento, logo após o nascimento dele. 

Sou enfermeira, trabalhei em um hospital referência no Brasil o que me possibilitou um diagnóstico rápido,  preciso e o tratamento de primeira linha. Segui meu tratamento por 4 anos e sempre pensei que nunca poderia largar o meu trabalho porque pensava que não teria em lugar nenhum o que eu tenho aqui. Mas como tudo na vida tem suas surpresas veio a proposta de um projeto na Dinamarca para meu esposo. Era o desejo dele, mais deixou em minhas mãos a decisão de querer ir ou não. Lembro que naquela noite não dormi, no dia seguinte já entrei na internet e fui pesquisar o tratamento na EM na Europa. E pra nossa surpresa a Dinamarca tinha um centro de EM  que era referência no tratamento. Lembro que chorei muito e comecei a entender o que Deus preparava para minha vida. Procurei meu médico e falei da mudança. Começamos então a preparar minha partida do hospital e do país. Recebi meu tratamento para que pudesse ter o tempo de chegar e me habituar no novo país. Um mês morando aqui tive uma infeção e procurei o serviço médico, na avaliação ele me questionou doenças prévias. Falei que estava em tratamento de EM no Brasil e iria procurar o atendimento aqui na Dinamarca. Ele no dia não me falou nada, 15 dias depois já fui convocada pelo hospital que trata os pacientes de EM a comparecer para uma consulta. Eles partiram do princípio como se eu estivesse procurando o serviço para investigação do diagnóstico, não poderiam pegar apenas os exames do Brasil e seguir o tratamento. Tudo foi refeito e em seguida uma consulta médica para adequar o tratamento, que para nossa alegria, optaram por seguir o tratamento que já havia iniciado no Brasil. 

Fiquei extremamente encantada com a organização do serviço. Lembrando que na Dinamarca não temos convênio médico, aqui todo serviço de saúde, educação é custeado pelo governo. E posso dizer que não perde em nada para serviços privados de referência no Brasil. Aqui o paciente tem uma agenda do seu serviço local e você passa a receber todas as programações de exames e a próxima aplicação da medicação por lá. O paciente não controla as datas para marcar as consultas e refazer os exames, além de os atendimentos serem todos feitos por uma enfermeira de referência, que no dia da aplicação da medicação já te avisa as próximas datas e já agenda no seu calendário. 

A insegurança de começar de novo, seja em qualquer lugar, sempre vai existir. Porém vale a pena consultar as normas e as diretrizes de cada país para ver em que ele pode auxiliar o paciente no tratamento. 

Eu tinha medo, mas hoje eu tenho esperança. O tratamento vem crescendo a cada dia, muitos médicos e equipe multidisciplinar envolvidos nas pesquisas e análises de melhorias. Antes eu vivia esperando o próximo surto, ficava o tempo todo ansiosa quando sentia qualquer coisa. Hoje eu vivo a vida um dia de cada vez, sabendo que não tenho o controle de tudo e nunca vou ter. Entendi finalmente que não adianta sofrer quando você pode fazer um caminho diferente e escolher por onde deseja seguir. 

**Eu escolhi o HOJE. Vivo novas experiências, tenho praticado cada vez mais uma vida saudável, faço atividades físicas diariamente, me cerco da minha família e das pessoas que eu amo e preencho meu coração de coisas boas. Não adianta se amargurar pelo fardo que você precisa carregar, ninguém pode fazer isso por você! Então faça o que tem que ser feito. O resultado te deixará mais forte e muito mais feliz! 🧡**